（なぜ）哲学者がLaTeXを使うべきなのか

このエントリーでは、組版ソフトであるLaTeXの、
かなり絞った要点、メリット、を哲学（研究）者にむけて宣伝をします。

このテキストの特徴は以下の2点。
・哲学者が導入するメリットを強調する
・技術的詳細を端折って最小限の努力で開始できるようにする


LaTeXなにするものぞ
組版ソフトです。文字や図などをいい感じに版に組んでくれるものです。
ひとによってはプログラム言語の一種だというひともいます。
歴史などの詳しいことはよそをあたってください。

LaTeXはTeXの拡張なので厳密にいうと別なのですが
(そして多くの人がそのまたさらに拡張を使っているのですが)
いまどきTeXだけを使っている人などいないのでここではとりあえずLaTeX
とします。
latexではなく\latex やむをえないときはLaTeXと非常にオタクっぽいこだわり

事実上の標準になっているマイクロソフト社ワードが「編集」と「組版」を同時に行うソフトが
標準になっているのでいまいちピンとこないかもしれません。

[ファイルの名前].texという尻の記号がついたテキストファイルを編集します。

とはいうもののまだ（残念ながら）裸のテキストをみて
「うん、ここは章立てだね！」
「ここはボールドにするといいんじゃないかな！」
「ここにはこの図をいれるといいよね！」みたいなことを判断してくれるわけではありません。
ではどうするのか。コマンドで逐一指示を出します。
つまり、「どういう風に組むか」の指示書をテキストで書くと、
それを出力してくれます。
たとえばボールドにしたいとき、太字になることを祈るかわりに、
\textbf{ボールド}みたいに書いて指示をだしてやるわけです。


メリットはなにか
そんなことができてなにがうれしいの？

テキスト
軽い
なので環境が変わっても読める
自分の好みの環境で打てる
たとえばワードだったらワードの操作法に慣れなくてはいけませんが
自分の好みの編集ソフト（エディター）が使えるので
一斉操作
置換で一気に変換、これは使っている人は少なくないと思います。
これを組版のレベルでもできる。だってテキストだから。
たとえば「さっき\boldにしたけどそこぜんぶ\italicにしたいな」とかも
文字置換という伝統の技術でオッケー。

所詮テキストなのでgitでバージョン管理
すべての操作がテキスト上での操作なので、バージョン管理が容易
「いつどういう操作をしたか」「」
※これについては別に

予測
流用
人のを借りる


イキれる
「なんかコマンドとか打ってる！」とカッコつけることができます。

フォーマットをいじらなくなる
下手にいじるともどってこれない恐怖から、あるいは煩わしさから、
フォーマットをへたにいじらなくなるよう、調教されます。
「俺的美的感覚」に基づいた「俺的美文書」が世界から減ります。

BibTeX書誌
文献情報データベースから文中クロスレファレンス
データベースを修正すればちゃんと反映される

章などのクロス・レファレンスも得意です。
「あ、さっき『第6章』では、って書いたけど、あとで章を足したからそこはもはや第6章ではなくて『第7章』じゃん」
とかも、いちいち手で打たなくてよいです。
（まあこの辺はワードでもある）


とくに哲学者へのメリットはなにか
ここまでは別にLaTeX一般の美点だったので
差別化


効率化
フォーマットを人任せに

数式表示


デメリット
環境設定

めんどうくさい
他人との共同作業　環境がない　慣れない　こわい
いちいちポチポチうつ
いまどきのエディターならば予測で出してくれるのでオッケー
とくに日本語はクラウド上でも手元でも
一発、とはいかないことが多い。
（わたしの解決策は「英語で書く」）

エラー
よく、ワードは謎の挙動をするがTeXはあくまでコマンドに忠実、ということをきく。
これにはわたしはあまり賛同できない。
それは単にワードと比較してTeXに習熟しているというだけ（あるいはワードに未熟）ではないかと思う。
あるいは、変なことを迂闊にできないので、それが使っている側の自制を促す面か。（前にメリットとして挙げた）
意味不明かつ理不尽な挙動はLaTeXにもある。
エラーメッセージも「……で、どうすりゃええねん」感のあるもの多い。
さらに、わたしのようにそのようなときの対策というか一般的な所作になれていないと
困る。（エラーメッセージを読んで、わからなかったら適宜インターネットで調べて、
それでも駄目だったら再現できる最小の例をつくって質問に投稿うんぬん）

デメリットをうめるために
どうやってやるか

私自身もそうだったのですが、いちばんの壁は環境設定
つまり使えるようにする、ということです。
ここでなんちゃって情報技術処世訓として「環境設定はできるかぎり逃げろ」というものを
主張します。
環境設定って、苦労するわりに理不尽というか
この苦難を乗り越えたところで別になにか今後に役に立つわけでもないので
できるだけ楽にはじめるに限ります。30分かけても最初の文章がコンパイルできなかったら
別のやり方を試しましょう。「息をとめてやる」「駄目だったらほかを試す」が最初の手。

１）Overleafというオンライン上のサービスを利用する
おすすめの手はOverleafというオンライン上のサービスを利用するやりかたです。
テンプレートもあるのでそのままはじめられます。

共同作業とかもできますよ。

２）TeX Liveなど専用統合環境っぽいのをいれる
(La)TeXとエディタは別なので
TeX Live

３）モダーンなエディターの環境拡張
なんかイモいので嫌だなと思ったあなたは
atomとかsublime textみたいなイケてるテキストエディターをいれて、
そこにLaTeXの拡張をいれるというルートもある。

（わたしはいまのメインはこれ）
vimみたいな「マウスを捨ててからおいで、ぼっちゃん」のような
ハードコアさと、キーボードだけで操作できる利便性、のよいバランスだと思っている。
