ロバと話そう：様相実在論たちとその反論たち

リード文
ロバは実際は人語を喋らない（すくなくともそう思われる）。よってロバとわれわれ人間は会話による意思疎通ができない（とすくなくともそう広く信じられている）。
もしかしたら、今後生理学の発達と研究倫理観いかんにより、なんらかの人語を喋る脳改造を
施されたロバがあらわれるかもしれないし、ロバの進化の方向と速度いかんによっては
脳手術は不要になるかもしれない。むしろ、わたしたちがロバの言葉を話すようになるかもしれない。
とにかく、ロバは実際に人語は喋らないとしても、喋ったかもしれない、と考えること
つまり現実とは異なるふうであったことは可能である（ように思える）。
ではそんな可能なしゃべるロバはどこにどのようなふうに待っているのか。
喋るロバは、惑星地球や、わたしや、あなたや、座っている机やかじっている饅頭、
電信柱とおなじように実在する。そう主張するのが様相実在論である。



構成
このテキスト（たち）では、様相実在論とそれらへの反論を紹介する。
まず、様相実在論とはどのような主張なのかをまとめる。
じつは様相実在論と一口にいっても強弱さまざまなバリエーションがありえるのだが、
一言でいうときは、デイビッド・ルイスなる哲学者が提案した
そのもっとも極端なバリアントが念頭に置かれることが多い。
この用語法はけっこう問題含みだとわたしは思うのだが、とりあえず多くの人は
この主張をこの様相実在論、そしてデイビッド・ルイスの名のもとで知るだろうから、この文章とりあえず冒頭ではしぶしぶ従っている。
そこらへんの用語の事情なども説明しつつ、様相実在論の内実（どういう主張なのか）、
動機（どうしてそんなことを言わなくてはいかんのか）、そして論法（どうしてそのように主張できるのか）
を確認したい。

ここで超ダイジェストでいっておくと以下のようになるか。
様相実在論とは、この現実世界にくわえて可能世界という別の世界たち（とそこに住む可能な存在者たち）
の実在をみとめよう！という立場である。動機はずばり、存在をみとめておくといろいろ便利で役に立つからである。
論法は、半分は動機と重なる。便利なものは形而上学的道具箱にいれておいたほうがいい。
そしてその道具箱にあるということはあるってことじゃん！という、
存在論的コミットメントとよばれる、比較的あたらしい哲学における伝統技能をかませば
だいたい様相実在論ができあがる。

そのあとで、様相実在論への反論たちを紹介する。
もちろんいちばん冷酷な反応は無視、である。
なのでここで登場する反論たちは、それらの冷酷な反応と比較すれば
ずいぶんあたたかみのある眼差しなのである。
たくさんあってきりがないので
三つに大別したうえで代表的なものを例としてとりあげる。
ちなみに、この手の反論の分類はわたしの知るかぎり行われておらず、おおむね最前線ではそれぞれの枝分かれした反論の再反論の再々反論の、というのをいまだにやっている。いまだに、はちょっと語弊があるかもしれないが。なのでこのパートはわたしによるオリジナルな貢献であるからとくに噛みしめて読んでいただきたいし、とくにほめていただきたいポイントでもある。
最初のグループは「そもそも体系としてどうなん？」というタイプの論難である。
説明できないことがらがあったり（様相実在論は不完全だ！）、
内部で矛盾が生じたり（不健全だ！）。よくあるやつだ。
次のグループは、「正しいかはさておき、信じてもいいことないじゃん」である。つまり、仮に
説明能力もじゅうぶんで矛盾は実は生じない（あるいは多少は目をつぶった）としても、
信じても約束された天国には行けないじゃないか！というタイプの論難――というより失望のほうがいいか
である。とくに、信者（候補）にちらつかせているご褒美は還元である――つまり様相なる謎概念を
概念として認めるのではなく可能世界という様相概念を説明、還元するものを用意してあげるよ、
という流れなのだ。
そして最後のグループは論法へのツッコミである。
つまり、「仮に様相実在論が正しいとすると、かれこれもにょもにょのことができる。
もにょもにょしたいよね？　だったら様相実在論！」という流れなのだが、
冷静な人はこういうかもしれない。ちょっと待て。そもそも様相実在論が正しいかどうかについて
いまわたしたちは議論しているのだから、「仮に正しいとすると」と仮定してメリットを
訴えたらだめだろ、それは論点先取というファラシーの典型例ではあるまいか。とか。これに限らず、ルイスのやり口が汚いという批判はけっこうできるしじっさいされる。


この文章の性質と筆者の立場について
できるかぎりフェアであろうとはおもうが、立場をはっきりさせておいたほうがいいだろう。
（しかし、わたしは中立の測定・実在可能性と、かりに得られたとしてもその議論における
効能をかなり限定的に見ているところがある。
中立であることは、説得力のある誠実な議論のために必要でなければ十分でもない。）
わたしは様相実在論者である。
自然主義的アプローチについては、反ではなく超だ！という構えをもっている。
つまり、成功した形而上学的理論は、当然、成功した物理学の諸理論と整合性がとれる、
というものだ。

様相実在論とは
様相概念の説明の一種である。
様相（いろいろな種類があるのだが、たとえば英語の助動詞が表現している、可能とか不可能とか
そのような概念を想定してもらっておおむね問題はない）をわたしたちは使っている。
言語表現にその証拠をみることができるかもしれない。
ここで様相など必要ないんだ！という

様相実在論という用語について
注意したいのは、様相概念が存在する、という主張ではなく、
様相概念の還元先として可能世界（やそこに住む可能な存在者たち）という
ものたちの実在をみとめる、という立場であることだ。

だから、「様相の実在」ではなく「実在に関する実在」だと考えるとシュッとする。
このネーミングはしかし誤解を生むもとでもある。
ルイスのプロジェクトは、中世以来の伝統的な実在論争の分類でいうならばむしろ
唯名論と云うべきだからだ。ファン・インワーゲンはそのことにかなり早いうちから気づいてちゃんと表明していたので偉い。
様相概念じたいの実在をみとめず、それらは可能世界にすぎない！

事実、ほかの呼称はいくつかある。
マジ・ガチ感の強調のため真正 genuine と呼んだり、あるいは

動機
なぜこんなことを言い出したのか？
様相概念を非様相の存在者に還元したい、という動機がある。
というわけで、「あったらうれしいから」である。
